Çeviri: Tugce Senel
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Dünyadaki biyoçeşitlilik merkezlerinden
bir tanesi olan, Hint Okyanusu'ndaki
Mascarene Adaları'nda çalışıyor olmak
benim için büyük bir ayrıcalık.
Bu adalar, --- Mauritius,
Rodrigues ve Réunion ---
Madagaskar adası ile birlikte,
dünyada başka hiçbir
yerde bulunmayan
eşsiz bitkilerle kutsanmıştır.
Bugün size bunlardan
beş tanesinin
belirli özelliklerinden ve neden
bu kadar eşsiz olduklarından bahsedeceğim.
Şu bitkiye bir bakın.
Yerel adıyla 'benjoin'
ve bilimsel adıyla Terminalia bentzoe,
alt tür bentzoe.
Bu alt tür Mauritius için endemiktir
ve dikkat çekici özelliği ise
heterofil olmasıdır.
Peki heterofili ne demek?
Aynı bitki üzerindeki
yaprakların
farklı şekil ve boyutlara
sahip olması demek.
Bu bitkiler
anakaradan çok uzaklarda
ve belirli ekosistemler içinde evrildiler.
Bu tip özellikler sıklıkla yerel
faunanın oluşturduğu
tehditlere karşı bir cevap olarak
evrilmiştir,
mesela bu örnek için
bu bitkiyle beslenen kaplumbağalara karşı.
Kaplumbağaların zayıf görme
duyuları olduğu bilinir,
bu yüzden de tanıyamadıkları bitkileri
yemekten kaçınırlar.
Yani bu evrimsel önlem, bitkinin
bu sevimli hayvanlardan korunmasını sağlar
ve tabi ki varlığını
sürdürebilmesini garantiler.
Şimdi muhtemelen kendinize şunu
soruyorsunuz,
"Bu kadın niye bize bu hikayeleri
anlatıyor ki?"
Sebebi, doğanın farklılıklarını ve
çeşitliliğini
göz ardı etmeye yatkınlığımız.
Bu dikkat çekici habitatlar eşsizler ve
bir sürü bitkiye ev sahipliği yapıyorlar.
Bu kaynakların ne kadar değerli
ve nadide olduklarını fark etmiyoruz
ve ilgisizliğimiz yüzünden
onları yok etmeye devam ediyoruz.
Kentleşmenin, iklim değişikliğinin,
doğal kaynakların tüketilmesinin büyük
ölçekli etkilerine hepimiz aşinayız,
ama o son bitki,
--- ya da hayvan ---
türün o son örneği
Dünya üzerinden silindiğinde,
Dünya biyolojisinin
bir altkümesini kaybetmiş olacağız
ve bununla beraber tıbbi kullanım
potansiyeli olan,
ya da kozmetikte, beslenmede,
eczacılıkta ve hatta
etno-veterinerlik sektörlerinde
kullanabileceğimiz önemli bitkileri
sonsuza kadar kaybetmiş olacağız.
Buyurun çarpıcı bir örnek,
kökeni Mauritius olan,
sembolleşmiş dodolar,
artık soy tükenmesinin
sembolü oldular.
Bitkilerin birçok temel
rol oynadığını biliyoruz.
Mesela ilk aklımıza gelenler,
bitkileri yiyoruz, soluduğumuz
oksijeni onlar üretiyor,
ama bitkiler aynı zamanda önemli
ve üstünde titizlikle çalışmamız gereken
biyo-aktif maddelerin de kaynakları,
çünkü bildiğiniz gibi, şu binyıl
içinde insan toplulukları
önemli bilgiler,
kültürel gelenekler ve
bitkilere dayalı tedavi edici
yöntemler geliştirdiler.
Verilere bir bakalım:
kara alanının yüzde 1.4'ü,
damarlı bitki türlerinin yüzde 40'ına,
omurgalı türlerinin
yüzde 35'ine ev sahipliği yapıyor
ve bu yüzde 1.4'lük alan,
dünyanın 25 biyoçeşitlilik
merkezini temsil ediyor
ve yine kara yüzeyinin
bu yüzde 1.4'lük alanı
korunmasız insanların ihtiyaç duyduğu
ekosistem hizmetlerinin
yüzde 35'ini sağlamakta.
Gördüğünüz gibi,
benim çalıştığım ve yaşadığım
Mauritius Adası da
bu biyoçeşitlilik merkezlerinden
birinde yer alıyor
ve ben adadaki eşsiz bitkilerin
biyomedikal kullanımları
üzerine çalışıyorum.
Şimdi gösterdiğim
ilk bitkiye bir geri dönelim,
hani değişik şekillerde ve
boyutta yaprakları olan,
Terminalia bentzoe,
alt tür bentzoe,
sadece Mauritius'da bulunan bir bitki.
Halk arasında
yaprakları kaynatılarak
bulaşıcı hastalıklara karşı
kullanılıyordu.
Bizim çalışmamız bu geleneksel bilginin
bilimsel olarak kanıtlanması üzerineydi ve
sonuçlarımız tam olarak yaprak özütünün
insan için patojen olabilecek geniş bir
bakteri yelpazesine karşı etkili,
çok etkili olduğunu gösterdi.
Acaba bu bitki antibiyotik direncine karşı
bir çözüm olabilir mi?
Bildiğiniz gibi, antibiyotik direnci
dünya çapında bir sorun olmaya başladı.
Tam emin olamasak da, tek bir şey kesin:
bu bitkiyi kaybetmek istemeyiz.
Ama acı gerçek şu ki,
bu bitkinin aslında
kendi doğal habitatında bile tehlike
altında olduğu kabul ediliyor.
Bu bizi sıradaki örneğe getiriyor.
Gördüğünüz bu çalı halk arasında
'baume de l'ile plate'
olarak bilinir.
Bilimsel adı ise Psiadia arguta.
Mauritius endemiklerinden,
nadir görülen bir bitki.
Eskiden ana karada yetişirdi
ama kentleşmenin getirdiği
baskıyla
ana karadan itildi.
Tükenmenin eşiğinden
laboratuvarda geliştirdiğimiz
ve şu an vahşi doğada yetişen
bitkilerle kurtarabildik.
Yalnız şunu da hemen belirteyim ki,
her bitki
laboratuvar ortamında yetiştirilemez.
Biz insanlar, kendi rahat alanımızda
mutlu mesutken,
bu bitkiler ekosistemlerinin
korunmasına ihtiyaç duyuyorlar
ve tepki göstermiyorlar ---
endemik bitkiler ekosistemlerindeki
acımasız değişimlere
tepki vermiyorlar
ama biz bu tehditlerin,
örneğin iklim değişiminin
bu bitkiler için ne demek
olduğunu biliyoruz.
Bu bitkinin yaprakları da
halk arasında
solunum problemleri için kullanılıyor.
Yaprak özütüyle ilgili
ön laboratuvar çalışmamız
bu yaprakların tam olarak,
eczanelerde satılan
astım ilaçlarına yapı bakımından,
kimyasal yapı bakımından çok yakın,
bazı bileşenler
içerdiğini gösterdi.
Kim bilir, bir de
bu bitkinin tüm sırları ortaya çıksa
insanlık bundan ne faydalar görecek.
Ben, her daim nüfus patlaması sorunuyla
karşı karşıya olduğumuz, gelişmekte olan
bir ülkeden geliyorum.
Afrika, gençleşen bir kıta
ve nüfus patlaması denildiğinde akla hemen
gıda güvenliği sorunu da geliyor,
çünkü bunlar bir madalyonun iki yüzü.
Gördüğünüz ağaç, baobab ağacı, bu sorunun
çözümünde rol oynayabilir.
Tam olarak faydalanılmayan,
ihmal edilen bir besin bitkisi.
Hayat ağacı olarak bilindiği
Batı Afrika'nın manzarasını oluşturur.
Afrikalıların ona neden hayat ağacı
dediğini daha sonra anlatacağım sizlere.
İlginçtir, bu bitkiyle ilgili
pek çok efsane var.
Boyutları sebebiyle,
daha küçük bitkilere üstünlük taslarmış,
bu küstahlığa kızan Tanrı,
onu söküp, baş aşağı olarak tekrar dikmiş,
böylece bugünkü şeklini almış.
Bu ağaca, tekrar Afrika bağlamında
bakacak olursak,
rol oynadığı sosyal olaylar sebebiyle
Batı Afrika'da bu ağaç,
görüşme ağacı olarak bilinir.
Bulunduğunuz toplulukta bir
sorununuz varsa
bu ağacın altında şefler
veya kabile üyeleriyle bir araya gelerek
hem bu soruna çözüm bulmaya çalışıyor,
hem de bireyler arasındaki
güven ve saygıyı pekiştirmiş
oluyorsunuz.
Bilimsel bakış açısıdan baobabların
dünyada sekiz türü var.
Bunlardan biri Afrika'dan,
biri Avustralya'dan
ve kalan altısı
Madagaskar adası için endemik.
Bu gösterdiğim,
Afrika'dan,
Adansonia digitata.
Burada çiçeğini görüyoruz,
bu güzel beyaz çiçek,
geceleri açar, tozlaşmasını
yarasalar sağlar
ve 'maymun elması'
olarak bilinen
meyveyi verir.
Maymunlar aptal değiller,
kendileri için iyi olanı biliyorlar.
Baobab meyvesini açtığınızda
beyaz, una benzer, etli kısmı görürsünüz,
bu kısım besin açısından çok zengindir
ve protein içerir,
hem de insan sütünden daha fazla protein.
Evet, doğru duydunuz:
insan sütünden daha fazla
miktarda protein.
Gıda firmalarının
besin takviyesi diye bildiğimiz
şeyi sağlayabilmek için bu meyvenin
peşinde olmalarının sebebi budur.
Tohumlarından kozmetik sanayisinin,
vücut losyonu gibi ürünlerde
kullanmak için rağbet ettiği,
kıvamlı bir yağ elde edilir.
Gövdeye gelelim,
gövde tabi ki su depolar ki bu su, sık sık
susamış bir gezgin tarafından içilir.
Yapraklar geleneksel tıpta,
bulaşıcı hastalıklara karşı kullanılır.
Herhalde şimdi Afrikalıların neden
onun hayat ağacı
olduğunu düşündüklerini anladınız.
Eksiksiz bir bitki
ve aslında boyutlarının gizlediği
büyük potansiyel
sadece ilaç, gıda ve kozmetik
sanayileri ile sınırlı değil.
Bu gösterdiğim sadece
Afrika'daki tür,
Adansonia digitata.
Madagaskar'da altı tür daha var
ve bu bitkinin gerçek potansiyeli
nedir tam olarak bilemiyoruz,
fakat tam olarak bildiğimiz şey,
soyunun tükenmesinin
söz konusu olduğu.
Sizi yine Afrika'ya götüreyim ve
favorilerimden olan
bu bitkiyle tanıştırayım:
diriliş bitkisi.
Gördüğünüz gibi
İsa'nın bile rakipleri var.
(Gülüşmeler)
Bu bitki, kuraklığa karşı
şaşırtıcı derecede
yüksek dayanıklılık geliştirmiştir,
öyle ki bir yılda,
zarar görmeksizin, yüzde 98'e kadar
su kaybına dayanabilir
ve bir gecede
veya 24 saatte, kendini
neredeyse tamamen
yenileyerek çiçek açabilir.
Biz insanlar, her daim
gençlik iksirinin peşindeyiz.
Yaşlanmak istemiyoruz, haklıyız da,
hele ki önlemeye gücümüz yetiyorsa
niye yaşlanalım ki?
Burada bitkinin önceki
halinin nasıl olduğunu görüyorsunuz.
Acemi bir bahçıvan olsaydınız,
bahçeye girer girmez yapacağınız ilk şey,
ölü olduğu için bu bitkiyi
sökmek olurdu.
Ama sularsanız, karşılaşacağınız
manzara bu.
Tek kelimeyle muhteşem.
Yaşlanma sürecimizi düşünelim,
yaşlanma süreci aslında
üst epidermisten su kaybı
ve bunun sonucunda da kırışıklık
dediğimiz şeylerin oluşmasıdır,
özellikle kadınlar olarak
bu konuda çok bilinçliyiz.
Bu bitki aslında, yaşlanma sürecini
yavaşlatırken,
bir yandan da çevresel toksinlerin
etkilerine karşı hücreleri güçlendirmek
için yollar arayan
kozmetik kimyagerlerine
çok önemli maddeler sunuyor.
Verdiğim bu
dört örnek
sağlığımızın ve varlığımızın
içinde bulunduğumuz
ekosistemlerin direnci ve sağlığı
ile ne kadar yakın bağlantılı
olduğuna ve neden
biyoçeşitliliği koruma konusunda çok
dikkatli olmamız gerektiğine dair
ufak bir hatırlatma.
Bir orman kesilip yok edildiğinde,
veya bir bataklık kurutulduğunda
potansiyel bir laboratuvar da
geri döndüremeyeceğimiz şekilde
onlarla beraber yok olur.
İnanın, Mauritius'tan gelen ve
dodoları özleyen biri olarak
ne dediğimi çok iyi biliyorum.
Son bir örnekle konuşmamı bitireyim.
Koruma çalışmaları normalde ender görülen,
endemik bitkileri kapsar
ama egzotik bitkiler dediğimiz,
dünyada pek çok farklı habitatta
yetişen bitkilerin de
korunmaya ihtiyaçları var.
Neden mi? Çünkü çevre bu bitkilerin
yapısının değişmesinde
çok önemli bir rol oynuyor.
Şu bitkiye bir bakın,
Centella asiatica. Bir ot.
Ot diyoruz.
Centella asiatica dünyada
pek çok farklı
habitatta --- Afrika'da,
Asya'da --- yetişiyor.
Bu bitki, Madagaskar'da, 1940'larda
cüzzam denen korkunç hastalık için
çözüm bulunmasında çok yararlı olmuştur.
Centella dünyanın çeşitli
yerlerinde yetişse de
--- Afrika'da, Asya'da --- en iyi
kalitede Centella
Madagaskar'dan gelir,
çünkü orada yetişen Centella
ilaç ve kozmetik
firmalarının peşinde olduğu
üç hayati bileşene sahiptir.
Kozmetik firmaları bunu şu an
canlandırıcı kremler yapmak için
kullanıyor.
Eski bir deyim vardır:
"İnsanın bildiği her hastalığı
tedavi edecek bir bitki vardır."
Eski deyimlere inanmayabilirsiniz.
Bilim ve teknoloji bu kadar
gelişmişken, deyimlerin miadının
dolduğunu düşünebilirsiniz.
Centella'yı önemsiz, basit,
yok olsa kimsenin yokluğunu
fark etmeyeceği
bir ot olarak görebilirsiniz.
Ama ot diye bir şey yok.
O bir bitki.
O, sorularımızın
cevaplarına sahip olabilecek,
yaşayan bir biyoloji laboratuvarı.
Bu cevaplar için biz de onun
yaşama hakkını korumalıyız.
Teşekkürler.
(Alkışlar)